# 통계학

23년 1월 26일(목)



## ch.01_Intro.

### Data Work flow

데이터 수집 -> 데이터 전처리 -> 모델링 -> 과정평가/결과해석/시각화



### 통계학 vs 빅데이터

| 통계학                                     | 빅데이터                   |
| ------------------------------------------ | -------------------------- |
| 표본조사(sample)                           | 전수조사(Census)           |
| 질                                         | 양                         |
| 인과(casality)관계 중시. key factor가 있음 | 상관(correlation)관계 중시 |
| 예측. 사전 처리.                           | 미래 예측. 사후 관계       |

인과관계와 상관관계의 차이점은 한 변수가 다른 변수를 설명할 수 있느냐의 여부.



**SEMMA** : Sample -> Explore -> Modify -> Model -> Assess

**S**ample 데이터

**E**xplore 데이터를 탐색한다

**M**odify 결측값을 최빈값이나 중앙값으로 넣는다.

**M**odel 규칙을 찾는다

**A**ssess 평가한다



KDD방법론

분석대상 비즈니스 이해(3개월 후 원자재 값 상승 예측)

Select(데이터를 뽑아서)

Preprocess(전처리를 해서) 

Transform(Modify하고) 

Data Mining(모델링) 하고 

Interprect/Evaluate(평가)한다.



- 통계학(Statistic) 
  - 기술통계학 - 하나의 집단의 자료의 분포, 대표값(평균 등) 등을 파악하는 통계학
  - 추리통계학(Inferential statistic) - 표본(모집단의 일부)을 통해 모집단의 특성(모평균, 모분산, 모분포)을 추리하는 통계학
    - 모수통계학 :: 모집단의 분포 - 정규분포 | 자료형이 연속형(Mostly 비율 척도)이어야 한다.
    - 비모수통계학 :: 1)데이터 수 작아도 2)데이터가 정규분포 따르지 않아도 3) 데이터가 비율척도가 아니더라도 





## ch.02_통계학의 자료

### 변수란

 **y변수** = 종속변수 = 반응변수 = 목표/목적변수(target) = 레이블(Label)

ex) 매출액 = 100*영업사원수 + 0 (**x변수** = 독립변수 = 설명변수 = data)

- **질적변수** - 수치로 나타내기 어려운 변수
- **양적변수** - 수치로 나타낼 수 있는 변수
  - **이산적 변수** - 정수값인 변수
  - **연속적 변수** - 실수값인 변수

ex) 자전거의 대여 개수. 데이터 자체는 이산적이다. 날짜별로 펼쳐보면 이산형 데이터이지만 연속형의 특징을 가진다. 이럴 경우 연속형 방법을 쓸 수 있다.



### 변수의 수준

자료를 정리하는 방법

- **명**목척도(nominal) - 가장 낮은 수준의 변수. 성별, 종교, 출생지, 운동선수 번호(더하거나 뺄 수 없다) 등.
- **서**열척도 (ordinal) - 측정대상 간 순서를 매기기 위한 변수 ex) 반 석차, 선호도 등.
- **등**간척도(interval) - 측정대상의 순서, 순서 사이의 간격을 알 수 있다. ex) 온도, 지능지수, 대학학년 등. (더하거나 뺄 수는 있는데 곱하거나 나눌 수 없다. 절대영점이라는 개념이 없다.)
- **비**율척도(ratio) - 거의 실수형. 절대영점 개념 있음(빈값이나 0을 곱하면 0이 된다는 개념이 있다.) 사칙연산이 가능. ex) 연봉, 월급, 거리 등.

비율척도를 등간척도로 나타낼 수 있다. 서열척도를 명목척도로 나타낼 수 있다. 하지만 그 반대는 불가능. 



ex) 

1일부터 31일까지의 낮 최고기온을 등급 수를 5개로 하여 도수분포표 작성하기.

기온을 10~14, 15~19... 로 등급을 나눠 비율척도를 등간척도로 나타냄.

14.3과 14.9는 어디에도 들어갈 수 없음.

정확한계 등급을 나눈다. 최소값에서 -0.5 최대값에서 +0.5.

이제  14.3과 14.9도 들어갈 수 있다.





**결측값**

Null값이 얼마되지 않으면 평균값으로 대체

Null값이 대부분이면 해당 피처는 드롭

But, 데이터를 보고 해당 피쳐가 필수라면 살려야겠지. 결측값 처리는 상황에 따라 다르다.







## ch.03_분포의 특성

정리된 자료로 무엇을 할거냐

**대표값 - 평균값(산술, 기하, 조화), 최빈값, 중앙값**

ex)어떠한 집단의 특성을 나타내는걸 대표값으로 나타낸다고 한다.

평균의 함정을 보지 않고 사장을 빼고 가운데 중앙값부터 봐야해. (**산술평균**, **중앙값**)

가장 신발 사이즈가 많은 사이즈에 집중해 생산 판매(**최빈값**)



### - 최빈값(mode)

**빈도수가 가장 많이 발생한 값**

양적자료 질적자료 모두에서 쓰임

(30개 이하 이산형, 이상은 연속형)

- **연속적 자료**의 경우에서 **관찰값**이 모두 다르다면, 이때는 **최빈값**이란 있을 수 없다.

ex) A의 키 167.6349, 167.7849 & B의 키 168.34125 168.4636 잴때마다 다르고 둘 다 도수분포표에서 168로 나타낼 수 있지만 최빈값은 있을 수 없음. 

- 연속적 자료의 경우 등급으로 묶어서 각 등급에 해당되는 빈도수를 통해 **최빈등급(modal class)**를 추출하는 수 밖에 없음.
- 같은 등급 안에서 등급의 중간에 빈도수가 집중되어 있을 것이라는 가정하에 그 등급의 중간점이 최빈값이 된다.
- **등급의 중간점**은 등급을 어떻게 나누느냐에 따라 달라지므로 최빈값도 달라질 수 있다. 등급의 중간점은 보기에 편리한 숫자로 정하는 것이 좋다.

정규분포 : 가운데 기준으로 대칭인 데이터가 정규분포임.



### - 중앙값(median)

숫자로 표시되는 **양**적 자료에만 사용되는 것

중앙값Md = (n+1)/2 

(관찰값 개수가 짝수라면 가운데 두개 값을 더해서 2로 나눈 것이 중앙값이다.)



### - 산술평균

- 산술평균?

(a+b+c)/3

- 조화평균? 산술평균의 역수의 평균 => 분류분석에서 F1_score라는 지표가 나오는데 이때 조화평균을 씀.  

(1/a + 1/b + 1/c) / 3

- 기하평균? 

abc^1/3



---

### 분산도

- 범위
- 평균편차
- 분산
- 표준편차

### 왜도

분포의 경향성

- 왼쪽꼬리
- 오른족꼬리



**자료의 분포를 나타내는 특성**-평균 중앙값 최대값

**집중화경향**

**분산도** - 관찰된 자료가 흩어져 있는 정도(범위,평균편차,표준편차,분산)

대표값이 평균값인 이유는 중앙값 최대값은 사칙연산 안되고 평균만 사칙연산 됨.

편차= 실제값 - 평균값

평균편차 = 절대값 씌운 편차를 다 더해서 수로 나눔(단점:음수 데이터만 조작)

분산=편차의 제곱(단점:제곱값이 됨)

표준편차=왜 n-1?

자유도가 뭐지? 

표본집단은 모집단에서 추출하니까 모집단의 부분집합이라고 봐도 될까? o

모집단의 부분집합이 표본

마지막 자리는 남은 한 사람으로 결정된다. 그래서 n-1



표본 = 모집단의 부분

벡터 = 여러개의 값

스칼라 = 단일값

**비대칭도**

**집중화를 대표하는 값, 산술평균**

**분산도를 나타내는 값, 표준편차/분산**





## ch.04_조건부 확률

## ch.05_확률변수 / 확률분포

## ch.06_이산확률분포

## ch.07_연속확률분포

## ch.08_표본추출 <- 추리통계학

## ch.09_가설검정

## ch.14_상관분석 // 회귀분석을 통한 문제 해결

