# 객체 지향 프로그래밍 OOP

**22년 12월 22일 (목)**

## Object-Oriented Programming

Class와 Object



## 객체(Object)

> Python에서 모든 것은 객체(object)이다.
>
> 모든 객체는 타입(type), 속성(attribute), 조작법(method)를 가진다.

- 객체(Object)의 특징

  - **타입(type)**: 어떤 연산자(operator)와 조작(method)이 가능한가? 
  - **속성(attribute)**: 어떤 상태(데이터)를 가지는가?
  - **조작법(method)**: 어떤 행위(함수)를 할 수 있는가?



## 객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)

객체(Object)가 중심(oriented)되는 프로그래밍



**절차 중심 vs 객체 중심**

프로그래밍 패러다임 : 어떻게 프로그램을 작성할 것인가?



**Q.객체 지향이 왜 나왔나요?**

-> 실제 세상의 반영이요 / 책 객체지향의 사실과 오해'를 읽어봐



## OOP의 기초

### - 기본 문법

```python
# 클래스 정의
class MyClass:  # 대문자
    pass

# 인스턴스 생성. 클래스 개념의 예시로써 존재한다
my_instance = MyClass()

# 속성 접근
my_instance.my_attribute

# 메서드 호출
my_instance.my_method()
```



### - 클래스

- 공통된 속성(attribute)과 조작법(method)을 가진 객체들의 분류



### - 인스턴스

- 특정 class의 실제 데이터 instance

- 파이썬에서 **모든 것은 객체**이고, **모든 객체는 특정 클래스의 인스턴스**이다.

  ​	우리가 list(), int() 했던 것도 알고보면 list 클래스가 따로 있었던 거였다.

  ​	**Q.클래스인데 왜 앞글자 소문자인가요?** 

  ​	파이썬 개발자가 그렇게 선점한거임. 클래스 아닌 진짜 함수는 print()

  ​	연산자도 클래스 아님

- 클래스 조차도 클래스의 자식이다. 최상위 메타 클래스는 type이다. 



```py
# 이름 세상             값 세상
# Person ------------>설계도 Person class
#                      ∇
#  yujin <----------- 객체 Person instance
```



**isinstance(인스턴스, 클래스)** : 인스턴스가 클래스의 인스턴스인가 확인

```python
Class Person:
	pass
	
p1 = Person()

isinstance(p1, Person)  # True
isinstance(1, int)  # True
```



### - 속성(attribute)

- 속성(attribute)은 객체(object)의 상태/데이터를 뜻한다.
- `객체.속성` -> `person.name`



### - 메서드(method)

- 특정 객체가 할 수 있는 행위(behavior)를 뜻한다.

- `객체.메서드()` -> `person.talk()`

  

---

## 인스턴스(instance)

### - 인스턴스(instance)의 생성

- 정의된 class에 속하는 객체를 해당 클래스의 instance라 한다.

- Person 클래스의 인스턴스는 `Person()`을 호출함으로써 생성된다.

  - 인스턴스이름 = 클래스() -> `p1 = Person()`

- `type()` 함수로 객체의 클래스를 확인할 수 있다.

  ```python
  type(p1)
  # (__main__.Person)
  ```

### - 인스턴스 변수

### - 인스턴스 메서드



#### 생성자(constructor) 메서드

#### 소멸자(destructor) 메서드

#### 속성(Attribute) 정의

#### 매직(스페셜) 메서드



---

## 클래스 (class)

### - 클래스(Class) 생성

### - 클래스 변수

### - 클래스 메서드(class method)

### - 스태틱 메서드(static method)

### - 인스턴스와 클래스 간의 이름 공간(namespace)



---

## OOP의 핵심 개념

### 1.추상화(Abstraction)란?

### 2.상속(Inheritance)이란?

### 3.다형성(Polymorphism)이란?

### 4.캡슐화(Encapsulation)란?



